Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2014-03-26T19:34:34+01:00

====== PANDA ======
Created Středa 26 březen 2014

* mobilní detektor z plasického scintilátoru
* tyče scintilátoru o rozměrech 10 x 10 x 100 cm obaleny aluminized mylar films and gadolinium coated Mylar films
	{{./pasted_image.png}}

* scintilátory Rexon RP-408, Gadolinium films vyrobeny Ask Sanshin Engineering, Hamamatsu H6410 (R329-02) PMTs
* určování polohy zásahu v jednotlivých tyčích v závislosti na podílu intenzity detekovaných fotonů na obou koncích tyče

* studovali nejlepší možnou variantu použití gadolinia (simulacemi) - 10keV neutron v nekonečném scintilátoru ! pozor. Může se zachytit i na vodíku (pro nás naprd)
	* rozpustit Gd v scintilátoru - dobré výsledky, ale problém s kvalitou scintilátoru
	* umístit folii mezi pláty
	* obalit jednotlivé tyče
	[ ] vyzkoušet nejlepší možnou variantu použití Gd (prášek v scint, film, proložit plíšky) - jak účinnost záchytu tak doba záchytu @simulation 
	[ ] otestovat kvalitu scintilátoru v případě Gd rozpuštěného v scintilátoru, nebo v obalové barv. @experiment

	{{./pasted_image001.png}}
* prozatím sestrojen detektoru Lesser PANDA (4x4) tyče
* nasimulované spektrum

	{{./pasted_image002.png}}
* výpočet počtu antineutrino událostí na jeden MeV v detektoru za čas T z i-tého izotopu dle rovnice 
		{{./equation001.png?type=equation}}
kde i běží přes 4 hlavní izotopy, N_p je počet protonů v jádře, D je vzdálenost od detektoru do centra jádra, sigma a phi jsou účinný průřez IBD a antineutrino number density na MeV. Pro 1m^3 ve vdálenosti 30m se předpokládá 2.3x10^3 událostí za den pro 3GWt elektrárnu
* simulaovali IBD homogenně po celém detektoru a sledovali odezvu detektoru. Energie simulovali dle spektra výše a ůhlové rozdělení z práce Vogel a Beacom
